## 1. Εισαγωγή
### 1.1 Εισαγωγικό σημείωμα
Τα τελευταία 25 χρόνια τα υπολογιστικά συστήματα έχουν ενταχθεί στη διοίκηση κάθε οργανισμού. Στο πανεπιστήμιο, ένα από τα προβλήματα που λύνεται αυτοματοποιημένα, μέσω λογισμικού, είναι ο έλεγχος της δήλωσης μαθημάτων που γίνεται από τους φοιτητές των τμημάτων κάθε εξάμηνο. Ωστόσο, δεδομένης της πολυπλοκότητας των συγκεκριμένων κανόνων, της διαφορετικότητας των οδηγών σπουδών των διαφόρων τμημάτων, και του γεγονότος πως αυτά αλλάζουν σε τακτική βάση καθώς τα τμήματα προσπαθούν να παραμένουν εκσυγχρονισμένα όσον αφορά το επιστημονικό τους πεδίο, στην πραγματικότητα ένα μεγάλο μέρος των ωρών που θα σπαταλούσε η γραμματεία κάθε τμήματος για να ελέγξει χειρωνακτικά τις δηλώσεις, μετατίθεται στους προγραμματιστές που γράφουν το λογισμικό που κάνει αυτούς τους ελέγχους. Επομένως, καθίσταται προφανές πως ούτε το τρέχον σύστημα είναι βιώσιμο και θα ήταν σκόπιμο η διαδικασία να αυτοματοποιηθεί περαιτέρω, με σκοπό τη μείωση των απαιτούμενων ανθρωποωρών, στο βαθμό που αυτό είναι δυνατό.

Η λύση που προτείνεται είναι η δημιουργία ενός συστήματος το οποίο παρακάμπτει τον προγραμματιστή, και άρα τις ώρες που αυτός πρέπει να σπαταλά για τη διατήρηση του συστήματος ελέγχου δηλώσεων, προσφέροντας στους υπαλλήλους της γραμματείας κάθε τμήματος τη δυνατότητα να καταχωρήσουν τους κανόνες του οδηγού σπουδών σε ένα σύστημα μέσω γραφικού περιβάλλοντος. Στη συνέχεια το σύστημα κωδικοποιεί τους κανόνες σε ένα αρχείο προκαθορισμένης μορφής. Τέλος, υπάρχει ένας γενικός ελεγκτής δηλώσεων μαθημάτων, ο οποίος με είσοδο τη δήλωση του φοιτητή και το έτος εισαγωγής του, επιλέγει το σωστό αρχείο κανόνων και με βάση αυτό κάνει τον έλεγχο της δήλωσης.

### 1.3 Δομή της εργασίας
Αυτή η εργασία είναι δομημένη σε Χ κεφάλαια.

Στο **κεφάλαιο 3**, περιγράφεται η προσέγγιση που ακολουθήθηκε, τα κυριότερα προβλήματα που εμφανίστηκαν, και πως αυτά αντιμετωπίστηκαν.

---- 

## 2. Βιβλιογραφική επισκόπηση

---- 

## 3. Η πορεία που ακολουθήθηκε
Ενώ η βασική αρχιτεκτονική του συστήματος δεν αλλοιώθηκε από την αρχική της σύλληψη δεν ισχύει το ίδιο για τα επιμέρους συστατικά στοιχεία

### Τι προσφέρει και τι δεν προσφέρει το σύστημα
Ορισμός του scope. Τι σχεδιάστηκε και τι τέθηκε εκτός ορίων της διπλωματικής εργασίας.

### Σχεδιάζοντας χωρίς αυστηρές προδιαγραφές



### Το πρόβλημα της σχεδίασης
Σε κάθε σχεδιαστικό πρόβλημα μπορούν να βρεθούν αχανείς πηγές πληροφοριών, απαιτήσεων, περιορισμών και ευκαιριών. Παρότι όλες αυτές οι πηγές μπορούν να ενημερώσουν το σχεδιαστή σχετικά με μια δυνητική λύση, είναι αδύνατο να διερευνηθούν όλες εξαντλητικά (Stolterman, 2008). Επομένως, ένα σχεδιαστικό πρόβλημα θα μπορούσε να ορισθεί τυπικά ως ένα πρόβλημα αναζήτησης σε ένα μεγάλο χώρο, για αντικείμενα που ικανοποιούν πολλαπλούς περιορισμούς. Το ποσοστό αυτών των αντικειμένων που μπορούν να θεωρηθούν έστω ικανοποιητικά ως λύσεις είναι ελάχιστο το ποσοστό δε των βέλτιστων λύσεων θα χαρακτηριζόταν υπολειμματικό. Προκειμένου να γίνει πρακτική η διαδικασία της σχεδίασης, χρειάζονται στρατηγικές που θα συρρικνώσουν ριζικά το χώρο αναζήτησης. Για τη συγκεκριμένη εργασία ακολουθήθηκε η οικογένεια σχεδιαστικών μεθόδων Πρότασης-Κριτικής-Τροποποίησης (Chandrasekaran, 1990).

Χρειάζεται ή είναι λάθος που το έχω βάλει

Η συγκεκριμένη μέθοδος χωρίζει τη διαδικασία σχεδίασης σε τέσσερα επιμέρους τμήματα.

 1. Πρόταση λύσης για το δεδομένο στόχο. Εάν δεν υπάρχει πρόταση, η διαδικασία τελειώνει με αποτυχία.
2. Επαλήθευση της πρότασης. Εάν επαληθευτεί, η διαδικασία τελειώνει με επιτυχία.
3. Εάν αποτύχει, γίνεται κριτική στην πρόταση για να ανιχνευθούν οι λόγοι αποτυχίας. Εάν δεν υπάρξει χρήσιμη κριτική, η διαδικασία τελειώνει με αποτυχία.
4. Τροποποίηση της πρότασης με βάση την κριτική και επιστροφή στο βήμα 2.

### Αρχική πρόταση
Μήπως αυτά πρέπει να ειπωθούν τόσο αναλυτικά σε άλλη παράγραφο που θα περιγράφει την αρχιτεκτονική του συστήματος

Η αρχική πρόταση ήταν να κατασκευαστεί ένα σύστημα που βασίζεται σε δύο κύρια υποσυστήματα. Το πρώτο υποσύστημα-στο εξής θα αναφέρεται ως _κωδικοποιητής_-θα προσφέρει ένα γραφικό περιβάλλον στο προσωπικό της γραμματείας κάθε σχολής, μέσα από το οποίο μπορούν να εκφραστούν οι κανόνες δήλωσης για τους φοιτητές. Στη συνέχεια, δουλειά του κωδικοποιητή είναι να μετατρέψει τη δεδομένη είσοδο σε μια κωδικοποιημένη και αποθηκεύσιμη μορφή. Γι' αυτό το σκοπό, επιλέχθηκε να οριστεί μια γλώσσα συγκεκριμένου τομέα (domain-specific language ή DSL)—η γλώσσα αυτή ονομάστηκε _RULS_ το έχω γράψει για να αναφέρομαι πιο εύκολα στη γλώσσα παρακάτω - βλακεία;. Το δεύτερο υποσύστημα-παρακάτω αναφέρεται ως _ελεγκτής_-είναι αυτό με το οποίο αλληλεπιδρά ο φοιτητής όταν υποβάλει τη δήλωση των μαθημάτων στα οποία επιθυμεί να εξεταστεί στο δεδομένο εξάμηνο. Ο ελεγκτής δέχεται δύο εισόδους, τη δήλωση του φοιτητή και το κωδικοποιημένο αρχείο με τους κατάλληλους γι' αυτόν κανόνες, όπως έχουν οριστεί από τη γραμματεία του τμήματός του. Σκοπός του ελεγκτή είναι να αποφανθεί αν η δοθείσα δήλωση είναι έγκυρη, και να ενημερώσει το φοιτητή σχετικά με τους κανόνες που πιθανόν να παραβιάζονται.

### Πρώτη προσέγγιση
Με βάση την παραπάνω αρχιτεκτονική, αρχικά διερευνήθηκε το σενάριο να ορισθεί μια γλώσσα γραμματικής ευαίσθητης σε συμφραζόμενα, ή γραμματικής τύπου 1 σύμφωνα με την ιεραρχία Τσόμσκι (Chomsky, 1956). Για τον ορισμό αυτό επιλέχθηκε να χρησιμοποιηθεί η Εκτεταμένη Μορφή Μπάκους-Νάουρ (EBNF), όπως αυτή ορίστηκε στο ISO/IEC 14977 shortciteebnf1996 να φτιάξω την αναφορά. Αυτός ο ορισμός βασίζεται στη Μορφή Μπάκους-Νάουρ (BNF) και συμπεριλαμβάνει τις πιο ευρέως υιοθετημένες επεκτάσεις της, ακολουθώντας την πρόταση του Niklaus Wirth citeWirth1977. Άλλες εναλλακτικές που ερευνήθηκαν για τον ορισμό της γραμματικής ήταν η Μορφή Μπάκους-Νάουρ (BNF), η Επαυξημένη Μορφή Μπάκους-Νάουρ (ABNF), η Συντακτική Σημειογραφία Wirth (WSN) shortciteWirth1977, και η Γραμματική Van Wijngaarden (γραμματική-W) citeVW1965.

Από τον ορισμό μιας τέτοιας γλώσσας θα δημιουργούνταν και ο κατάλληλος συντακτικός αναλυτής (parser). Ωστόσο, σύντομα έγινε αντιληπτό πως αφού τα αρχεία που περιγράφουν τους κανόνες δήλωσης θα συντάσσονται από τον υπολογιστή, και όχι από άνθρωπο, αυτή η φάση της ανάλυσης είναι περιττή-περισσότερα για τις φάσεις ανάλυσης των γλωσσών περιγράφονται στην παράγραφο ΧΧ. Επομένως ο αυστηρός ορισμός της γλώσσας με κάποιο σύστημα όπως αυτά που περιγράφονται παραπάνω κρίθηκε μη απαραίτητος.

### Διαφορετικότητα προγραμμάτων σπουδών
Το πιο θεμελιώδες πρόβλημα, που αποτελεί και έναν από τους βασικούς στόχους αυτής της εργασίας, είναι η δημιουργία ενός κοινού συστήματος που καθιστά δυνατή την υποστήριξη την υποβολή προγραμμάτων σποδών και 

### Σύστημα καταμέτρησης
Ένα ακόμη πρόβλημα που παρουσιάστηκε, είναι αυτό του συστήματος καταμέτρησης. Σήμερα κάθε πανεπιστημιακό τμήμα που συμμετέχει στο πρόγραμμα Erasmus είναι υποχρεωμένο να αξιολογεί τα μαθήματα που προσφέρει σύμφωνα με το σύστημα των Πιστωτικών Μονάδων ECTS (European Credit Transfer and Accumulation System). Οι μονάδες ECTS είναι ένα μέγεθος που περιγραφεί το φοιτητικό φόρτο εργασίας που απαιτείται για την επιτυχή ολοκλήρωση ενός μαθήματος.

Ωστόσο, σε πολλά τμήματα παρατηρείται το φαινόμενο να χρησιμοποιούν κάποιο άλλο εσωτερικό σύστημα καταμέτρησης εσωτερικά, παρότι υιοθετούν και το σύστημα των ECTS. Για παράδειγμα, κάποια τμήματα αντιμετωπίζουν όλα τα μαθήματα ως ισάξια, κι έτσι ζητούν από το φοιτητή να επιλέξει και να ολοκληρώσει επιτυχώς έναν προκαθορισμένο αριθμό μαθημάτων προκειμένου να αποκτήσει το πτυχίο του. Άλλα τμήματα χρησιμοποιούν ως μετρική κάποιο άλλο σύστημα μονάδων, διαφορετικό από τα ECTS. Για παράδειγμα, στο Ηνωμένο Βασίλειο χρησιμοποιείται το σύστημα CATS (Credit Accumulation and Transfer Scheme). Δύο μονάδες στο σύστημα CATS αντιστοιχούν σε μια μονάδα ECTS άχρηστες πληροφορίες;. Στην Ελλάδα συναντάται το σύστημα των Διδακτικών Μονάδων (ΔΜ), ειδικά στα προγράμματα σπουδών που ισχύουν για εισακτέους παλαιότερων ετών να το πω κάπως καλύτερα. Μια ΔΜ αντιστοιχεί σε μία εβδομαδιαία ώρα επί ένα εξάμηνο (διδασκαλία ή φροντιστηριακή άσκηση ή εργαστήριο) και δεν έχει άμεση αντιστοίχηση με το σύστημα ECTS.

Τέλος, κάποια τμήματα υιοθετούν παράλληλα περισσότερα από ένα συστήματα στο ίδιο πρόγραμμα σπουδών. Για κάποια εξάμηνα ή ομάδες μαθημάτων, οι φοιτητές επιλέγουν τα μαθήματα που θα δηλώσουν με βάση κάποιο σύστημα μονάδων, ενώ για άλλα καλούνται να επιλέξουν έναν ορισμένο αριθμό μαθημάτων, τα οποία αντιμετωπίζονται ως ισάξια.

Προκειμένου να ξεπεραστούν αυτά τα εμπόδια χρειάστηκε να φτιαχτούν δομές στη γλώσσα RULS ώστε να υποστηρίζεται η παράλληλη χρήση διαφορετικών συστημάτων καταμέτρησης. Συγκεκριμένα είναι εφικτό να υποστηρίζεται ταυτόχρονα η καταμέτρηση με κάποιο σύστημα μονάδων αλλά και με επιλογή ενός προκαθορισμένου αριθμού μαθημάτων ακόμη και στο ίδιο εξάμηνο να εξηγήσω πιο αναλυτικά;.

### Διαχωρισμός μαθημάτων-εργαστηρίων
Τα εργαστήρια των τομέων θα είναι μια διαφορετική ομάδα μαθημάτων και θα υπάρχουν σχέσεις συναπαιτούμενων με τα αντίστοιχα μαθήματα; Αυτό λύνει πολλά προβλήματα όπως το μάθημα Α απαιτεί το αντίστοιχο εργαστήριο ενώ το Β όχι, καθώς και το πρόβλημα των ελάχιστων ECTS από Α, Β ομάδες κλπ.

### Διαφορετικοί τομείς
πολύ κακογραμμένο. να γράψω γιατί δημιουργήθηκε το πρόβλημα, τομέας ΣΑΕ κλπ

Κάθε τομέας θα αντιμετωπίζεται με διαφορετικό πρόγραμμα σπουδών. Αντί να γίνεται προσπάθεια να καλυφθούν όλοι οι τομείς από ένα πρόγραμμα σπουδών, θα υπάρχει διαφορετική σχεδίαση για τον κάθε τομέα. Αυτό δίνει ευελιξία σε τμήματα όπως το τμήμα ΗΜ&ΤΥ, όπου χρειάζεται να υπάρχουν εξαιρέσεις και διαφοροποιήσεις στους κανόνες του τομέα ΣΑΕ. Ταυτόχρονα επιτρέπει σε τμήματα στα οποία οι διαφορετικοί κύκλοι σπουδών απαιτούν διαφορετικούς κανόνες, να μπορούν να μοντελοποιήσουν τα προγράμματα σπουδών τους.

### Μαθηματο-κεντρική εισαγωγή κανόνων
Κατά τη διάρκεια σχεδιασμού του συστήματος, ένα από τα δυσκολότερα προβλήματα αφορούσε τη δυνατότητα έκφρασης γενικών κανόνων, όπως αυτοί που συναντώνται στο πρόγραμμα σπουδών του τμήματος ΗΜ&ΤΥ κατά τη διάρκεια των εξαμήνων 7 έως και 10. Στα πρώτα εξάμηνα οι κανόνες δήλωσης είναι πολύ ξεκάθαροι, με τους φοιτητές να καλούνται να δηλώσουν την πλειοψηφία των μαθημάτων που προσφέρονται ως υποχρεωτικά και να τους δίνεται η δυνατότητα να επιλέξουν κάποια μαθήματα επιλογής. Ωστόσο, στα 4 τελευταία εξάμηνα, αφού οι φοιτητές επιλέξουν τομέα, καλούνται να δηλώσουν μαθήματα με βάση πολλούς δεσμευτικούς κανόνες που τους περιορίζουν ανάμεσα σε διαφορετικές ομάδες. Η προσφορά αρκετών δομών, τόσο στο GUI όσο και στη γλώσσα, ώστε να καλύπτονται όλοι αυτοί οι subject-agnostic ορολογία στα ελληνικά; κανόνες παρουσίασε αρκετά προβλήματα. Γι' αυτό το λόγο επιλέχθηκε το σύστημα να σχεδιαστεί με κύριο άξονα τα προσφερόμενα μαθήματα, τις ομάδες στις οποίες ανήκουν, και τις μεταξύ τους σχέσεις. Έτσι, προσφέρονται απλά και παραμετροποιήσιμα εργαλεία, τα οποία δίνουν τη δυνατότητα έκφρασης περισσότερων κανόνων, απ' ότι θα ήταν εφικτό αν το σύστημα προσέφερε περισσότερα, αλλά πιο αυστηρά εργαλεία.

### Προβλήματα που δεν έχω σκεφτεί πολύ ακόμη
Μαθήματα ΕΟ;
Πως θα κωδικοποιηθούν τα μηνύματα λάθους;

textbfΜάλλον λυμμένα

Μισά μαθήματα; πχ. Imperial
Πως θα εισάγονται τα tracks;

### Γιατί όχι Prolog
Ντετερμινιστική δήλωση μέσα από επιλογές, όχι φυσική γλώσσα, οπότε γνωρίζω επακριβώς ποια θα είναι η δομή του. Επίσης έχω κωδικοποιήσει ήδη τους κανόνες σε άλλη μορφή.

---- 

## 4. Υλοποίηση
